預測未來走勢
相信對於任何想靠投資股市致富的朋友
都會想擁有的這個能力
即使是我自己也不例外
幸好這個世界上有統計這門學問
讓我們可以依賴統計，去達到預測的目的
尤其現時經濟不景和疫情影響的關係
股市一挫再挫，究竟什麼時候才能回升？
今日我就想分享一個簡單又實用的方法
可以幫助大家知道股市什麼時候見底並回復升勢
這個方法就是曾氏通道
曾氏通道是一個透過使用基本統計過去指數長期的趨勢
預測指數什麼時候見頂或者見底
曾氏通道這個指標是由來自香港的曾淵滄博士發明
曾淵滄除了有很好的學歷背景之外
他在股市中更有豐富的交易經驗，獲利甚豐
聞說他在80年代已經買入匯豐銀行的股票
買入價更是個位數
然後在2007年金融海瀟之前就全身而退，獲利以百倍計算
而他所用的測市方法，正正就是曾氏通道
以上你看到的程式，是我使用Excel建立的曾氏通道程式
用法是非常簡單
你會看到恆生指數的長期走勢上有五條斜線
愈高的線就代表指數處於頂部位置
市場氣氛非常高漲和樂觀
這個情況就是賣出所有股票的時機
相反，愈低的線就代表指數處於底部位置
市場氣氛非常沉重和悲觀
這個情況就是買入股票的時機
這個方法最神奇的地方是異常準確
每當過去指數愈接近最低的線，指數都會見底回升
同樣，當過去指數愈接近頂部的線
指數很快就會大幅下跌
根據曾淵滄博士的說法
只要跟據這個指標作為買賣時機訊號
在指數處於悲觀時大手買入籃籌股
直至指數處於樂觀時賣出
就能夠賺到可觀利潤
到底曾氏通道背後的原理是什麼？
為什麼會有這樣的神奇的現象能夠準確預測指數？
現在就跟你一起探討一下
曾氏通道的重點是依賴歷史數據作為預測的基礎
如果作為投資者，不相信歷史數據能夠反映未來
曾氏通道便沒有用處
不過世界每一件事並不是非黑即白
事實上，歷史數據在某程度上是能夠反映未來
雖然會有誤差，但只要我們盡量將誤差減至最少
這樣指標就能夠變得有參考價值
那麼曾淵滄博士是怎樣將誤差減至最少呢？
他的秘訣就是使用極長期的歷史數據和
運用了Log (對數)去大幅度減少誤差
令曾氏通道發揮到高準確度的神奇現象
首先，所謂極長期的歷史數據是指
使用以20至30年期的價格走勢
愈長期的價格走勢可以消化大量
因為短期突發事件所導致的急升急跌
這個說法有一種術語叫做噪音
只要減少短期的噪音，認清大方向
就能夠很容易判斷指數是處於頂部還是底部位置
另外，不知道大家有否留意股價升跌有一個特徵
我舉一個例子，以上就是恆生指數1969年至今的走勢
如果我將每一天升跌點數計算出來，再繪成這幅圖
你就會清楚看到
早期指數升跌的點數和今天指數升跌的點數是非常不同
例如70年代恆生指數大約是200點
而現時就大約20000點
1%的升幅，相差的點數已經相差很遠
如果直接使用最原始的歷史數據來進行統計
點數的差異就會變得很大
所以預測結果的誤差同樣就會變得很大
而曾淵滄博士就巧妙地運用了Log (對數)
去減少點數差異大的問題
以上兩個圖表就看到有使用Log和沒有使用Log的分別
這個數學原理就像一個壓縮器
如果指數持續上升，數值就會愈大
使用Log (對數)就能夠將數值縮細
當點數之間的差異減少之後
之後所做的統計分析，準確度自然會有所提升
那麼在使用Log(對數)去壓縮數值的過程中
如何確保將誤差減至最少？
答案就是e
e代表常數，或者英文叫做Euler’s Number
這個數值是由一位遠古時的數學家Euler所發現
原來這個數值就是宇宙間最大的回報率
這位數學家是這樣計算
如果我有$1，一年賺100%的回報率
最終我就擁有$2
如果每半年就賺50%的回報率
一年後我最終就擁有$2.25
如果以每一個月100% 除以12個月的回報率計算
1年後我最終就擁有$2.61
如果繼續以同樣規律去計算
將賺到回報的速度加快至每分鐘
每秒數、甚至可能以光速計算
最終就會得出e這個數值，亦即是常數
有了這個e數值，曾淵滄博士就能夠
確保在使用Log(對數)去壓縮數值的過程中
確保將誤差減至最少
當解決了歷史數據噪音和點數差異大的問題之後
就可以正式使用基本的統計學去進行預測
曾淵滄博士就選擇了使用Linear regression (線性迴歸)進行預測
換句說法，其實就是在歷史數據透過數學公式畫一條趨勢線
其餘的樂觀線和悲觀線就從這一條主要的趨勢線分拆出來
最後就形成了曾氏通道
從我研究股市的經驗去評價
我認為曾氏通道是一個很好的指標預測指數
除了對於用家來講很簡單清晰之外
還有它設計的基礎非常實在
是判斷大市走勢一流的工具
正正因為它是一個很好的工具
我就在Excel寫了一個曾氏通道的程式
除了恆生指數外，我還加入S&P500指數和NASDAQ指數在內
只要按一下更新數據
程式就會從網上下載價格數據
自動更新曾氏通道的指標
如果大家想下載這個程式
都可以考慮訂閱我Patreon的內容
雖然曾氏通道是一個很好預測指數的工具
但並不代表有了它就能夠輕易從股市賺錢
曾淵滄博士之所以能夠透過股市賺取豐厚利潤
關鍵其實不在於曾氏通道，也不在於交易技術
也不在於他的眼光有多好
而是他有一份穩定高收入的職業
為他制造持續的現金流
現金流之所以重要
除了因為股價的升跌不影響曾淵滄博士的生活質素之外
多出的現金流可以持續買入股票
然後慢慢等待股價上升
而不是依賴這些工具來炒賣股票
股市上有95%的人都輸錢不是沒有原因
因為大部份人都想透過炒賣來取代工作收入
即使是我初初投資都是以這個心態
所以很正常，但必須要盡早醒覺
不要迷失在股市升跌之中
如果認定自己是一個普通人
最理想的做法是增值自己
先增加每月的工作收入
有了穩定的現金流
之後再分配一定比例投資股市
這樣才是最正確的方法在股市賺錢
講完曾氏通道之後
就講一下制作影片期間的小插曲
其實今次的有關預測指數的影片內容是受到一位觀眾啟發
期間我想寫一個程式，是以經濟數據來預測指數
但因為最近我中了Covid，思緒比較混亂
最後擱置了，不過我都照分享一下我做了什麼？
首先我原先的想法是
由於指數的走勢是會受到經濟環境所影響
我很好奇如果將大量的經濟數據
例如通漲率、GDP、失業率之類數據和指數比較一下
從數據上會不會有一個明顯的關係呢？
如果經濟數據對指數是有明顯的影響
我或者就能夠使用一些統計方法，去預測指數升跌
有了這個想法之後，我就在網上找到了Fred的網站
這個網站記載了大量環球經濟的數據
最理想的是它提供api
讓一些學者或者用家去下載這些數據進行分析
如是者我就將這些數據下載至這個Excel檔
當中包括了82種主要的經濟數據
每一項數據的更新時期由每星期
每月、每季度至每年都會有
只要每次經濟數據更新時
我就寫一個程式，跟S&P500指數進行比較
看看經濟數據向好的時候
S&P500指數是否會向上升
而經濟數據向差的時候
S&P500指數又是否會向下跌
程式分析完結後，就得出以上結果
對S&P500指數影響最大的經濟數據
是一個叫做人民以每小時的生產力數據
X軸是S&P500的回報，Y軸是生產力的數據
你會看到紅色的線由左至右微微向上
從數學上是代表有一個正向的關係
整體而言，生產力愈高，S&P500就會上升
但是否真的使用這項數據就能預測指數呢
我認為誤差仍然很大，實用性不高
所以我認為今次的實驗是失敗了
再加上我測試了82種主要的經濟數據
大部份都對S&P50指數沒有明確關係
證明了使用經濟數據來預測指數似乎不是一個可靠的做法
基本上這個就是我制作今次影片的小插曲
雖然失敗了，但樂觀去看
其實是一個長知識的機會
今天的影片就去到這裡
下次再見